<TEI> 

 <teiHeader> 

 <fileDesc> 

 <titleStmt> 

 <title>Задание 2</title> 

 </titleStmt> 

 <respStmt> 

 <persName>Белокурова Елизавета</persName> 

 <resp>Создала TEI документ, разметила текст, выделив персоналии и места</resp> 

 </respStmt> 

 </fileDesc>
 <profileDesc>

 <particDesc>

 <listPerson type="historical">

 <person xml:id="a"> 

 <persName>Батый</persName>

 </person>

 <person xml:id="b">

 <persName>Иоанн второй</persName>

 </person>
 
 </listPerson>
 
 <listPerson type="mythological">
 
 <person xml:id="c">
                     
 <persName>Дракон</persName>
 
 </person>
 
 <person xml:id="d">
 
 <persName>Борей</persName>
 
 </person>
 
 <person xml:id="e">
 
 <persName>Россия</persName>
 
 </person>
 
 <person xml:id="f">
 
 <persName>Казань</persName>
 
 </person>
 
 <person xml:id="g">
 
 <persName>Москва</persName>
 
 </person>
 
 </listPerson>

 </particDesc>

 </profileDesc>

 </teiHeader> 

 <text>
Пою от варваров <placeName>Россию</placeName> свобожденну,
Попранну власть татар и гордость низложенну;
Движенье древних сил, труды, кроваву брань,
<person xml:id="e"><persName>России</persName></person> торжество, разрушенну <placeName>Казань</placeName>.
Из круга сих времен спокойных лет начало,
Как светлая заря, в <placeName>России</placeName> воссияло.

О ты, витающий превыше светлых звезд,
Стихотворенья дух! приди от горних мест,
На слабое мое и темное творенье
Пролей твои лучи, искусство, озаренье!

Отверзи, вечность! мне селений тех врата,
Где вся отвержена земная суета,
Где души праведных награду обретают,
Где славу, где венцы тщетою почитают;
Перед усыпанным звездами алтарем,
Где рядом предстоит последний раб с царем;
Где бедный нищету, несчастный скорбь забудет,
Где каждый человек другому равен будет.
Откройся, вечность, мне, да лирою моей
Вниманье привлеку народов и царей.
Завеса поднялась!.. Сияют пред очами
Герои, светлыми увенчанны лучами.
От них кровавая казанская луна
Низвергнута во мрак и славы лишена.
О вы, ликующи теперь в местах небесных,
Во прежних видах мне явитеся телесных!

Еще <placeName>восточную России</placeName> древней часть
Заволжских наглых орд обременяла власть;
На наших пленниках гремели там оковы,
Кипели мятежи, росли злодейства новы;
Простерся бледный страх по селам и градам,
Летало зло за злом, беды вослед бедам;
Курений алтари во храмах не имели,
Умолкло пение, лишь бури там шумели;
Без действа в поле плуг под тернами лежал,
И пастырь в темный лес от стада убежал.
Когда светило дня к полуночи взирало,
Стенящу, страждущу <person xml:id="e"><persName>Россию</persName></person> обретало.
В <person xml:id="e"><persName>ее</persName></person> объятиях рожденная <person xml:id="f"><persName>Казань</persName></person>
Из томных рук <person xml:id="e"><persName>ее</persName></person> брала позорну дань;
<person xml:id="f"><persName>Сей град, российскими врагами соруженный,
На полночь гордою горою возвышенный</persName></person>,
Подняв главу свою, при двух реках стоит,
Отколе на брега шумящей <placeName>Волги</placeName> зрит.
Под тению лесов, меж пестрыми цветами
Поставлен <person xml:id="a"><persName>Батыем</persName></person> ко северу вратами,
Чрез кои в сердце <person xml:id="a"><persName>он</persName></person> <placeName>России</placeName> выбегал,
Селенья пустошил и грады пожигал.
С вершины видя гор убийства и пожары,
Где жили древние российские болгары,
Разженны верою к закону своему,
<person xml:id="f"><persName>Казань</persName></person>, поверженна в магометанску тьму,
В слезах на синий дым, на заревы взирала
И руки чрез поля в <placeName>Россию</placeName> простирала;
Просила помощи и света от князей,
Когда злочестие простерло мраки в <person xml:id="f"><persName>ней</persName></person>.
Подвигнуты к странам природным сожаленьем,
Народа <person xml:id="f"><persName>своего</persName></person> бедами и томленьем,
На части полночь всю расторгшие князья
Смиряли наглых орд, во бранях кровь лия.

Но как российские Ираклы ни сражались,
Главы у гидры злой всечасно вновь рождались,
И, жалы отрастив в глухих местах свои,
Вползали паки в грудь <placeName>России</placeName> те змеи.
Драконова глава лежала сокрушенна,
Но древня злоба в нем была не потушенна;
Под пеплом крылся огнь и часто возгорал,
Во смутны россов дни он силы собирал;
Неукротимых орд воскресла власть попранна
Во время юности <person xml:id="b"><persName>второго Иоанна</persName></person>.
<person xml:id="b"><persName>Сей деда храброго венчанный славой внук</persName></person>
Едва не выпустил <placeName>Казань</placeName> из слабых рук;
Смутился дух <person xml:id="b"><persName>его</persName></person> несчастливым походом,
Где <person xml:id="b"><persName>он</persName></person> начальствовал в войне прошедшим годом,
Где сам <person xml:id="d"><persName>Борей</persName></person> воздвиг противу россов брань,
Крилами мерзлыми от них закрыв <placeName>Казань</placeName>;
<person xml:id="d"><persName>Он</persName></person> мрачной тучею и бурями увился,
Подобен грозному страшилищу явился,
В глухой степи ревел, в лесу дремучем выл,
Крутился между гор, <person xml:id="d"><persName>он</persName></person> рвал, шумел, валил,
И, волжские струи на тучны двигнув бреги,
Подул из хладных уст морозы, вихрь и снеги;
Их пламенная кровь не стала россов греть,
Дабы в наставший год жарчее воскипеть.

В то время <person xml:id="b"><persName>юный царь</persName></person> в столицу уклонился,
Где вместо гласа труб забавами пленился.
О ты, на небесах живущий в тишине!
Прости, великий царь, мою отважность мне,
Что утро дней твоих во тьме дерзну представить,
Пресветлый полдень твой громчае буду славить;
Велик, что бурю ты вкруг царства укротил,
Но больше, что страстям душевным воспретил.

Увидев, что <person xml:id="g"><persName>Москва</persName></person>, оставив меч, уснула,
Трепещуща луна из облак проглянула;
</text>
</TEI>
